# Engenharia de Sistemas Aplicada ao Ensino de Robótica

Este trabalho de conclusão de curso propõe o desenvolvimento de um curso de robótica inovador, direcionado à Associação Efigênia Vidigal de Educação e Cultura (AVEC), como resposta à crescente demanda por profissionais qualificados em ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM). O contexto educacional brasileiro enfrenta desafios significativos relacionados à desigualdade social, especialmente no acesso a oportunidades educacionais. Ao focar em estudantes provenientes de escolas públicas em Belo Horizonte, a AVEC busca mitigar essas desigualdades, proporcionando acesso a um curso de robótica que não apenas desenvolve habilidades técnicas, mas também promove competências essenciais para o profissional do futuro. Fundamentado em conceitos de engenharia de sistemas, teorias de robótica educacional e metodologias ativas, o curso visa não apenas a inclusão digital, mas também a formação de cidadãos críticos e preparados para os desafios do futuro.

Portanto, esse trabalho consiste em elaborar um curso de robótica que desempenhe um papel fundamental na promoção das seguintes habilidades: pensamento criativo, pensamento analítico, alfabetização tecnológica, curiosidade e aprendizagem contínua, resiliência, flexibilidade e agilidade. Este curso será desenvolvido com o intuito de atender alunos do oitavo ano do ensino fundamental até o terceiro ano do ensino médio das escolas públicas da região metropolitana de Belo Horizonte. Ele se fundamentará em conceitos essenciais da engenharia de sistemas: modelagem e levantamento de requisitos; gestão de projetos; documentação; verificação e validação. Para enriquecer o processo de aprendizagem, será adotada a metodologia ativa, combinando a abordagem baseada em projetos com o storytelling na elaboração das atividades. A metodologia proposta será aplicada parcialmente em sala de aula, dado que o projeto a que se destina esse trabalho já está em andamento, e por fim, será elaborada uma análise dos dados coletados, a fim de entender a eficácia deste trabalho.

Todos os documentos elaborados podem ser acessados nesse repositório ou por meio do Google Drive no link https://drive.google.com/drive/folders/1iLlBo6oPZIbcDwsaxlfshoM_96al2ydO?usp=sharing
